---
sort: 2
---
# 2021.02.09 构建自驱力

keypoint：
- 鼓励孩子，当孩子想做却有困难时及时给予帮助，当好后盾。
- 配学校的赏罚机制，将孩子的行为和结果绑定。构建孩子的行为到结果的联系。
- 不跟孩子对抗，对抗会产生更多的阻力。家长能力有限时，不做比硬抗要好，接受庸才的事实。
- 老师催，家长告，别人家孩子牛，我们也只能顶住这份焦虑。用我们自己认为正确的方法去做事。

别人讲的只是焦虑和鸡汤。作为家长，我们能使用“最正确”的方法，尽量避免使用“不好”的方法。但最终，我们只能选择一个
折中的、最适合我们实际情况的、在当下没有比这更好的办法。

## 构建行为到结果的联系，引发自驱力

幼儿园的时候，学校没有目标，她也没有作业。闻毛毯是因为不知道做什么，无事可做，又没人玩，
不能看电视。

现在上小学了，还在闻毛毯，因为不想做作业，没人帮，作业太难，畏惧。

幼儿园的时候，她还不知道她的行为和结果有什么联系。现在慢慢的知道两者之间的相关关系了，
但还不强烈。所以我们要时不时的帮她建立起这种行为和结果的联系。这种提醒不仅仅是在她不乖
不做作业，大人发飙的时候才提醒，而是平时也要做，配合学校建立起规矩，严格执行。

对老师的罚站，批评，小陶园这些赏罚她是有感知的，有荣辱心的。有时老师把孩子的问题反馈给我们的时候，
我们也需要把这种反馈让他看到：你看，因为你的行为，妈妈跟着你一起被老师点名批评了。
这样，她会觉得妈妈和她是一条战线一条心的，也就有可能会因为她不想妈妈跟她一起受罚，而有
驱动力去解决问题。我们跟她一起解决问题时，除了阐述是非对错的道理外，还需要让她明白，
她的行为导致我们被老师批评，她的行为导致了这个结果，建立行为和结果的联系。

我们要建立他行为到结果的联系，这是她产生自驱力，选择为自己的行为负责，
为自己去努力的前提。未来近20年的学习生涯，大多数路总归要自己走。总是由家长推着陪着，
而孩子在矛盾和消极中对抗，就算艰难的走到了最后，也变不成人才。

## 当他不想做作业时
**1. “我觉得做作业没用，不做也没什么后果。”**

这是幼儿园的状态。那时不管进什么机构培训班，学习效果都非常低。

现在上小学了，老师已经帮我们建立起了有效赏罚机制，这种赏罚机制对他们很受用，所有孩子
也都认同，所以我们做家长的需要把平时的作业、家务、习惯等都往这个赏罚上靠。对他的行为，
以无心的方式，不批评，不催促，只是客观的判断对错，给出赏罚。

像鲁梦芝这样皮糙肉厚，心大无脑的属于少数，是只有在她那个家庭，有她对成绩无所谓的父母，
才会有对成绩无所谓的鲁梦芝。一般人做不来，一般的孩子也不可能长成她那样。

**2. “我觉得作业好难，我需要帮助”**

这将是未来的常态。结合我自己的经历，后面再讲。

**画蜗牛是对孩子很好的帮助，这是在孩子需要帮助时，妈妈及时给到的帮助，收到很好的效果。**

**3. “我觉得妈妈老师讨厌，老是让我做不想做的事。整个世界都好讨厌，像是在跟我作对。”**

主要原因，是受挫太多了。
受挫、消极、一事无成、得不到鼓励，经常被批评，这几个无所谓哪个是因，
    哪个是果。其实他们互为因果，循环往复，渐成像我这样难以改变的“病症”。到我这般，既有心理
    上的心病，也有实体上的身病。

这种受挫，既可能来自家长的责备，也可能来是任务本身。如果在第2条中，经历太多次困难的
    作业后，一直得不到帮助，就会进入到这个第3种状态。

### 孩子繁重的学习任务
现在孩子的任务很多，它们来自家长和社会的焦虑。且不说这种焦虑是不是值得，当这种焦虑来临时，反应
到行动上，就变成了很多辅导班，打卡任务，作业，满满的课程表，时间计划…………

这些任务该不该做，需不需要在这么小的时候就做？如果单纯的这样问，显然是没什么道理的。譬如一个
高中生，他该不该学大学微积分？如果他底子很烂，显然不该学；如果他非常优秀，高中的内容已经掌握
的很好，再翻纯粹浪费时间，还不如去学大学课程。所以这个问题的答案，因人而异。
那么对现在小学一年级的学生，需不需要这么多的任务？
别人我不知道，但对我们家的情况，至少不是所有的任务都是需要的。加了修饰词“所有”，这就是一句废话。
但是既然不是“所有”，我们理应判断哪些是需要的必须做的任务，哪些是非必需的。

我的理想结果：当孩子产生一点点自驱力要去做某件有意义的事时，我们帮助他放大这个自驱力，开始时给予鼓励，
进行时给予帮助，完成时给予表扬。反之，当孩子还没准备好，还没有自驱力时，我们帮助他构建这个行为到结果
的因果联系，引发他产出自驱力，产生“我想做，我需要做”的念头。

**但是大多数时候，老师提醒，别人的家长在告状，
别人家的孩子都很优秀，作为自己孩子的家长怎么可能无动于衷？但是不管再怎么着急，选择等待孩子
爆发出自己驱动的意识，依然是最好的方法。良好的沟通，让孩子喜欢父母，愿意跟父母说自己的事，
有困难时愿意发出求助，是我们能干预孩子思考进而建立行为结果联系的前提。因为没有更好的办法了。**

如果因为孩子抗拒不硬推孩子去完成任务，让老师觉得我们家长放弃了孩子，至少我们自己清楚我们不是放弃，而是
在用一种我们自以为正确的方法教育孩子。

### 从不抵触开始
刚开始孩子还没有自驱力，只能家长推。但是家长推的时候，要消耗亲子关系币。如果亲子关系不和谐，
这个亲自关系币就很快消耗完，也就没有“不抵触的做作业”了。

开始的时候，让孩子开心，积累心理能量，他们能更有勇气应对未知挑战。这对家长的挑战也很大，
他们总是要“画蜗牛”。



### 对抗的后果严重
失败案例1：立丰。作为家长，严立丰夫妇自己是老实本分，干活勤奋的。因为没学历知识，收入
低，社会地位低。
家风不好，所以脾气差，经常打骂孩子。目前孩子已经是一种自闭以求自我保护的心态了。

失败案例2：我妈。

对抗的严重后果，是孩子觉得自己孤立无援，爸爸妈妈是敌人。当孩子需要帮助的时候，他害怕
向父母老师求援，更多的是选择“闻毛毯”，刷无脑电视剧，打游戏，饮酒泡吧等等堕落的方式。

与其这样，还不如一开始就不要要求孩子做那么多不想做的事。反正，对抗了以后，她也不会因此做的
更好；反而疏远了亲子关系，一生的伤害。

### 我的成长历程中缺少及时的帮助
我也曾经很努力的学习英语，学习语文，也
    试图把学习数学的方法用到语文英语上来，但结果是失败的。没有人鼓励，也没有人指引。我一直努力
    想追上班里的优秀学生，伴随着一次又一次的受挫，人也越来越消极。到了大学时期，就把这两门课程
    完全抛弃了。如果人生可以自己选择的话，我宁愿在高中时没经历过这样的学习。反正学了也确实没什么
    用，到大学以后只有厌恶，没有任何成就感。之所以还能考一个不错的高考分，是因为高中时，身边所有
    人都在拼命的学习，填鸭式的学习模式下，分数总归是不会太差，但是真的没什么用。
- 回想初一时遇到
    的第一个英语老师，因为喜欢这个女老师，有趣，加上自己愿意努力，所以那时英语成绩还不错。但是初二
    以后遇到的每一个老师都让我很讨厌。
- 语文是喜欢小学1~4年级的女老师，喜欢语文课，也跟得上；后来五年级
    换成一个总是让我们抄课文的男老师，动不动就抄30遍课文，之后就再也学不好语文了。初三的语文老师
    (男)、高中的语文老师，我都不抵触，他们都很友善，常笑，不常胡乱骂人。但我为时已晚，不知道怎么补基础，再也跟不上了那些优秀的学生了。
- 那些优秀的学生，在我看来，似乎是天生神技一般；大概齐别人看我的数学也是这样一种感觉吧。
- 对于一个有自驱力的孩子，他需要被引导，被鼓励。当面对挑战的时候，需要有人来推一下。
当挑战失败的时候，需要有一个后盾告诉他：即使失败了，你也败得起，可以重头再来。(我就败不起，小时候因为看电视忘关，
开了一晚上，就一直懊恼怎么浪费了那么多电)


### 我的数学完全靠自学，也依然缺失帮助
我的数学爆发，起源于小学六年级时，数学老师不经意的建议：你去看看初中数学吧。然后我用了一年的时间看完了初中
数学课本。之后初中的数学课上，我可以不听课。我坐在第一排，我在数学老师的眼皮子底下公然的做语文作业，做课后
作业。数学作业，我可以做，也可以不做，老师都不会对我有意见。我能比别人更快的完成数学作业，考更高的分数，但
看上去我在数学上花的时间却很少。

如果说初中期间学数学有遗憾，就是当时学校另一个数学老师看我们几个数学好，想给我们培训竞赛。但他并没有给我们
合适的辅导，只是找来一张又一张的竞赛试题卷子让我们做，然后对答案讲题。现在想来，老师的初心是好的，但这样的
学习方法却很有问题，非常不成体系，看题目的答案，觉得答案精巧，技巧高大上，方法神奇，但我们从来都学不会，只能
瞻仰。

高中时，进了市重点高中实验班，我的数学虽然还是班里名列前茅，但不至于像在初中这么有优势，也不能再肆无忌惮的
上课不听了。那时学校也没有组织竞赛辅导，我自己买了一个辅导书自己看。那本辅导书先讲知识点，然后再讲相关例题，
这占据了书的大部分篇幅，最后的习题却很少。这样的辅导书，真的不多见。现在在书店看到的辅导书，少部分篇幅讲解，
大部分篇幅是让学生刷题。作为出书人，找一些习题然后单纯的给出解答或找题时就有解答，罗列题集是容易的；但要整理
总结归纳知识点，却是要耗费很多精力的。这样的书，与其说是辅导书，不如说是题集。
所以我当时也算幸运，买到一本好的辅导书。看了那本辅导书，我对竞赛数学
开始有点感觉，但是毕竟是自己瞎琢磨，平时练习也少，最终也没成什么火候，只是拿了一个不痛不痒的小奖。后来高考后
想去报浙大的丘成桐班，我最喜欢的就是数学了，想去试试，结果人家连面试的机会都没给。

所以，单纯从学习数学的角度，自驱力是我成功的原因。如果当时得到一些更好的帮助，那么我能
学得更好。到了大学以后，我见识到了什么才是真正的数学大神，而我不过如此，心态不够强大到继续坚持，
也自然放弃了要在数学这条道路一走到底的想法，转行到了计算机。

### 农村和城市的差距，接受社会的不平

很多农村出来的孩子，拼死拼活考了一个好成绩，上了一个好大学，
好不容易但也只能算勉勉强强在城市里立了足。
[知乎：为什么农村出来的大学生很多混得比较差？](https://www.zhihu.com/question/267341371/answer/1327438282)
我的大学班级圈，有创业达人，拼多多的高管，阿里的将才，年入几百万的投资精英，各种大学的博士教授更
是不在少数，跟他们相比，我简直活成了一坨屎。但在不知情的普通人眼中，我依然是一个985院校高材生，天之骄子，月入数万，
大好前途？
没眼界，没见识，自卑，缺少安全感，工作中唯唯诺诺，不敢承担，畏惧社交，等等，是农村孩子比城市孩子相比，天然的输在起跑线。

这种阶层的差距是不可能被逾越的。要填上这个差距，需要几代人的努力才可能完成。所以即使现在我们认识
到在我们的孩子身上也会有这个问题，也不应该去试图完全解决这个问题。有多少能力就解决多少问题。
作为家长，能力有限，现在要上班很忙，以后年级高了，可能他学的东西家长都不会了。这时当她再
遇到困难，我们就没法给他最好的帮助了。能力有限就不可强求，笼统的说，大多数的强求都不得好结果，更多的是
得到更差的结果。能安然的接受生活的不公，是我们更需要学习的一课。
- **如果遇到画不出蜗牛的时候，就接受画不出的事实和结果，总比对抗要好。**


