---
sort: 1
---

# 2021.02.08 孩子的拖延症，学习的兴趣从哪来

娃玩的时候总是很开心，比大人要更容易开心。我们往往不觉得有什么好玩的，他们就很容易被满足。
大概齐是他们还没有名利的欲望，只是满足当下的快乐。大人觉得这些快乐简单微不足道，是因为心里
蒙了太多世俗念。

## 孩子太难了，家长太难了
但是一旦开始要做作业，完成学校的各种体育锻炼，生活实践，就开始各种不配合、抵触。老母亲在
旁边好说歹说，软的硬的都上了，但是最终的结果，多不离孩子最后要哭闹好一阵子。用尽各大公众
号，育娃专家的建议(多鼓励，不打不骂)，反正暂时是看不到效果的。静待花开。

现在孩子的作业太多了。才一年级，有一半家庭作业需要家长协同完成；还有一半作业，
孩子作业不认真、拖延，就等着家长去监督完成。

现在孩子能玩的太少了。城市生活，人与人的亲情交往越来越少，反应到孩子身上，是孩子跟孩子之间
想在放学期间能约到一起玩都变得很困难。最大的乐趣却是来自pad、电视。如果想在之外找一些乐子，
就必须花大价钱进打着“启蒙教育”口号的培训机构。其实呢，这么小的孩子，能学啥？所以对我来说，幼儿教育
机构存在的唯一价值，是机构能聚合一群孩子一起玩，老师给他们找一些乐子，不至于让孩子们的生活
太过无聊。但机构的教育价值是几乎为零的，是的，为零。

幼儿园时，给女儿专门报了一个写字教育课，学了一学期，课后的家庭作业还是要家长监督这完成(想象一下
鸡飞狗跳)，但实际获得的效果？孩子上小一后，班主任一个月对着四十几人的大班教学，孩子的写字
态度却立即好转了很多。之前一学期的小班机构教学在干啥？

## 不是作业难，而是拖延
虽然任务不难，对孩子来说，是需要一些挑战的。这种挑战并非因为任务本身有多难，而是因为需要孩子努力一
下去解决这些挑战。但凡孩子只要认真做，这些任务就都能很快完成。以往拖延几小时即做不完的事情，
现在半小时就能搞定。要是日子能这么过该有多好。

假如我是孩子
1. 半小时高效搞定学校作业。如果半小时搞不定，就想想有么有更好的方法，学习一下，以后就能半小时
搞定了
2. 接下来想玩什么就玩什么，想吃啥吃啥。大把大把的时间，如果我想去同学家玩，这时跟爸爸妈妈提，
他们也不会反对的。因为我已经做完作业了！

但女儿的实际情况是
1. 又这么多作业，好难过，不想写。先玩一会吧。
2. 我还没有时间概念，爸爸妈妈还在忙，我接着玩吧。作业？这种讨厌的东西现在还不在我考虑范围内。
3. 妈妈怎么又来催我做作业了，我好不想做啊。作业这么难，我又不会写。我什么都不会，我就是个笨孩子。
4. 好累，好像睡觉。怎么还有这么多作业啊。我都这么累了，妈妈为什么还让我做作业，还让我
跳绳，坐位体前屈……
5. 开始哭，开始闹。实在没力气去收拾这烂摊子。

可是妈妈还在想：如果家长自己都放弃了孩子，还指望
老师能照顾我的孩子？所以天下老母亲啊，在孩子的抵触拖延中，推着孩子向前走。无数的精力、金钱投入，
但围观周围身边的能人，有哪一个是从小就被家长这么一直推搡着长大的？有哪个从小被推搡着长大，一直
跟父母抵抗的孩子，如今能长成世人眼中的“人才”。

## 我的学习兴趣发展史
都说兴趣是最好的老师，但兴趣本身却是来自于努力。
不努力一下，学到些有用的东西，哪来学习的乐趣；没乐趣，怎么好好学习？
这是鸡生蛋，蛋生鸡的问题。

所以学习的第一阶段，是通过赏罚机制开始的。通过分数、中高考的压力，班级的排名，老师的表扬
和批评，机构里几毛钱一个的奖品，等等，都是促成孩子在还不知道为什么要学的时候，完成初始的
知识学习。等到他渐渐长大，觉得学习也不是那么不好玩，就会从“被要求学习”到“我也可以学习”过渡，
不至于总想着要玩。
如果再学的深入一些，学到了有趣的知识，上课的老师也很喜欢，觉得学习本身也很有趣，
才会进入“我要学习”的状态。

我从小也不是一个很好学的孩子。

始于一次老师建议我去学习高年级的课程。

难在没有人领路，自己一路走很难，也不敢去接受大的挑战。几次突破自己的心理出去闯，但是却很
容易的撞到南墙被打败。

走到今天，我没有建立自信、不焦虑的完善人格，身体差，其实很失败。
德不配位，过于执着追求得不到的东西，害怕失去已有的东西。

## 培养自己的自驱力和自我责任心
让孩子为自己的行为负责。包括作业

为孩子的努力提供帮助
