# 2021.04.21 推荐一些书和影视剧
排名不按先后，想到就写了

## 有些书就算读不懂，也要尽力去读
《道德经》《心经》《黄帝内经》《鬼谷子》

## 金庸武侠系列
- 武侠是成年人的童话，妄想自己成为故事中的主角，能从一个弱者成长为一个武林强者。
并惩恶扬善，行侠仗义(换言之是我行我素，嚣张跋扈)。惩恶扬善与嚣张跋扈的区别是背后
的心，其心善则其行正。
- 侠之大者，为国为民。是其核心的国家价值观，因此金庸武侠是一个很好的爱国教育题材。
- 佛道学的思想，贯彻在几乎每一部小说中。《天龙八部》最厉害的扫地僧，
最高深的武功易筋经，九阳神功等都出自少林和武当。《倚天屠龙记》里九阳真经的口诀：
他强由他强,清风拂山岗；他横由他横,明月照大江.他自狠来他自恶,我自一口真气足。
有道家无为的思想，也有观人不如观己的思想。

## 图书《故道白云》，印度剧《佛陀传》
讲述释伽牟尼的成佛史，阐释了很多佛法要义。虽然正如很多佛教传说中那样有很多不实，
但理却是那个正理。

[网盘下载](https://pan.baidu.com/s/1SR5TF502kfCsEtvjVkM-Sg) 
提取码：8sq9 

## 强烈推荐《让我听懂你的语言》
这部剧主线是一个爱情故事，但我看到的是现代都市与平静乡村、佛教乃至迷信的碰撞。
科学发展，技术进步，文明强盛，但人心却在倒退，
都市的繁华与纠结，人心的贪念与妄想，这部剧想要给一个治愈人心的答案。

## 韩国励志剧《大长今》
大学时看得感动，前后看了两遍。一个小人物，秉持善心善行，几经风雨起落，终于为母平反的故事。
既有坚持不弃，刚毅不屈的坚强之心，又有纳一切不平，忍一时之气的平和之心。

## 《虚云传》
虚云和尚的传记，其主要功绩在于建庙、传法。若论对俗世的功劳，可能并不大。其功在
传法，并但凡有机会时都在行善世间。

## 大秦四部曲： 大秦帝国之裂变、纵横、崛起，大秦赋
一个国家的强盛，需要几代人的努力。但是一个国家的衰弱，只需一代人的无道。
国如此，家更如此。

战国时期列国的盛衰史。以前语文课上一致对什么齐威王、秦灵公等诸多名称没什么感觉，
现在终于知道他们谁是谁，谁庸谁圣了。

这部剧展示战国时期诸子百家各种治国之术：兵家、法家、纵横(也是法家？)、墨家等等。

现在中国同世界各国的外交斡旋，原来两千多年前就已经玩过，以美国的尿性，不懂中国
之历史，已然必败。

同历史题材的宫斗电视剧《芈月传》

## 《大江大河》《山海情》《平凡的世界》
新中国一代人的经济奋斗史，有泪有笑，有累有得，有屈有成。新中国的成就来之不易，
作为现在的中国人应该自豪。

不过每个国家都有起有落，一个国家一旦到了至强，就会因为内部的腐败，人心的贪欲，
开始由盛转衰。中国的战国时期列国如此，历朝历代如此，全世界的国家尽皆如此。
美国已然下坡，现在的中国也开始有这种迹象，不可不防，又不可能防。

## 《琅琊榜》1
沉着、稳重，识大局，辩大策。以道家纵横捭阖之术，由弱至强，鼓弄人心，玩转宫廷。

## 韩剧《商道》，丁元英《天道》，《一代大商孟洛川》
为商之道，最高的艺术，仍然是人心。人法地,地法天,天法道,道法自然，如来。

## 《清平乐》《康熙王朝》
治国，王者无情，为国为民。苟利国家生死以，为国家利益、百姓苍生，可牺牲个人的利益，
忍受委屈，甚至蹲大狱、背恶名。

## 《少林问道》
出世为佛，入世为道。传正气不一定要刚，善化恶人心，慈化人间悲苦，亦是人间至强。

## 哈萨克族草原剧《鲜花》
为母则刚，有爱则兴。

## 新加坡《我们的故事》
为母则刚，有爱则兴。

同时影射新加坡的建国发展史，李光耀的为政之道确实值得称道，长远的世界多极化眼光，
在两个大国博弈之间找到新加坡的发展之道，同时避免像缅甸泰国那样成为大国的炮灰鱼肉。
以一人之见识举一国之盛，不愧为新加坡之国父。
推荐《李光耀观天下》。

## 《大舜》
中规中矩的民族英雄传，用以了解上古时期尧舜禹的历史和当时的时代文化技术背景吧。

## 刘家成《正阳门下》《正阳门下小女人》《情满四合院》
中国七八十年代的发家史。好多人在那个年代赶上政策的发展发了家。电视剧主题
比较正能量，但也隐藏了真实历史中存在的问题。看看就好了，莫当真。

三部剧年代相似，主题相似，内容相似。
