# 2021.04.05 学而思的沟通

昨天说了那么多，尽在扯别的东西了。似乎我们俩的这个讨论通道都已经关闭了。

## 学而思的课程体系

学而思的事情我管不了，你看着办吧。学而思肯定有用，但也没像上写字课英语课那样，报了课你就可以放手不管。

学而思有自己的教材，课程体系与学校的不同步，难度更不同，有高级班和初级版等不同层级，需要甄选。报直播课和录播课各有优缺点。
- 直播课：有直接的互动，一起看知道有其它的学生在一起学习。缺点，时间上不能随意安排，内容不能自己甄选，进度不能自己控制，还有很多作业需要同步(亦好亦坏)提交。
- 录播课：直播视频的录制课，直播课的缺点就是录播课的优点，反之直播的优点就是录播的缺点。所以上录播课，一定要有一个固定的教室环境(不能在家里)，最好有伴一起学。可以考虑周末去托班、万科那边借教室。

其实直播录播都差不多，主要区别也就在老师上。如果是录播，我们还可以选老师，直播课可选的反而不多。
不管上哪个，学而思肯定是有挑战的。一年半载内，需要你的鼓励支持陪伴，如果你不能理解下面的这段话，那么最好不要开始学而思。

## 理科的学习

理科的学习不是成绩，不是做题。我是很反对你给她加的这些一课四练的。虽然现在成绩很差，但通过做题来保持现在这种不上不下的状态，是既累又低效的。

做题不如看老师讲，看老师讲不如自己思考。理科的学习不仅仅在书本课堂，也在生活中，需要她抱着好奇心进行观察思考。
- 扯蛋器，为什么线拉出来后会自己缩回去，是惯性力；为什么蛋黄会被扯破，是离心力。现在不需要她理解，但需要她对现象进行观察、思考。
- 孔明锁，有那么一会儿，她是有兴趣，想了解的，但几次受挫后，就没了兴趣。
- 她想玩电动机，那个电动机，所有的电线磁铁部件都暴露在外可以直接观察，但你会因为时间太晚了而去阻止。然而当她要画画时，你知道这是她喜欢的事所以即使很晚也会陪她画完。
- 刀叉为什么能切蛋饼，却不会割破嘴唇，是压强，是齿锯。

为什么会这样？因为这些是我的主意，但我有没有能力引导支持。这不是你的主意，也看不到它们的意义，所以你不屑一顾，磨灭了她的思考。反而去看遥远的宇宙边缘，远古的万物之始，这是舍本逐末。
这些思考不会对她现在的学习产生影响，但会在将来起作用。成绩不重要，但如果她不想再学，不想再思考，就很糟糕。

## 妈妈的支持很重要
她做的所有挑战，都是需要你去支持的。没有你的支持，她什么事都做不成。而另一方面，你支持的事，即使很有难度，即使不喜欢，她也多少在尽力。

她对你说的话，你还得看她怎么做。像写字课，我从来没见过这么无聊的课，说严沛萱喜欢我是打死不信的。但她为什么还说她想要上，可能是因为积分，但更可能的原因，是“妈妈想让我上”。包括她当时说她想要在西溪里上晚托班一样。她曾经问“为什么妈妈打我却不打小七，妈妈是不喜欢我吗？”你的喜好已经对她有深刻的影响。至于她说的几分真几分假，你不能只看她怎么说，还要看她怎么做。

## ps
学而思的意义，在于它不与课堂同步，又有很多交叉。老师引导的思考，会在一年半载后，当学校课堂再次讲到时，才看到效果。

- 数学的学习不介意多学几遍，只要不是完全的重复，温故知新，串联知识点，从不同角度观察思考同一个问题是很有用的。
- 对学而思的语文，完全可以当一个课外阅读来做，可以忽略她的所有练习部分以减轻孩子的作业压力。
- 学而思不是任务，而是在老师的引导下对这个世界的好奇心的释放。

在执行过程中，需要随时观察，课堂的难度，练习题的量。可以慢慢来，但还不能放手让她自己看。所以如果你把学而思当成一个“作业”，一个“任务”，那么不管是最终效果(短期必然无效)，还是在过程中严沛萱表现出的畏难，都会让你犹豫是不是要继续上课。而我的标准是：她是否已经准备好去探索，或者对过去已经学过的东西再一次的加深拓展。

我现在跟她相处，她的言语在我这边得不到回应，久而久之自然就变得无话可说。现在的事实是，一个不能陪我玩的爸爸，还不如一个能给我烧好吃的奶奶。

当我说我时日无多时，你们总是不愿意去接受这个事实。或许我还能活下去，事实是我确实一天不如一天。你们不愿意接受这个事实的后果是，我需要独自去面对黄泉路的孤单。