# 领导力的精进读书笔记
本书有很多方法、工具，对如何灵活应用这些方法，方法背后的核心思想论述不多。需要读者自己悟。
或许是要先用，再看结果，然后才能明白为什么。

本书关注点为驭下，成为基层领导者后如何管理下属高效的开展工作。那么与之对应的
应该还有同级之间，乃至与上级的驭上。不过“驭上”这个课题恐怕不会那么容易被公开讨论。

# Part I

## $2 杰出领导者应该具备的条件/能力
- P15 工具2.1 评估催化型领导的行为表现
- p16 图2.2 基层领导者的4要素，有所选择的进行提升
    - 组织知识：了解公司业务、产品架构
    - 个人经验：自己曾经做过的项目经验
    - 个人能力：知识储备、人脉储备
    - 个人特质：性格、习惯
- p17 工具2.2 评估是否具备4要素的能力

## $3 领导力转型的思维模式
- p23 成为领导者之后产生的担忧。我为什么要成为领导者？我是主动
还是被动的成为领导者？我能否胜任？
    - 成为领导后，应该更多的思考自己真正的职业目标，
    而不是公司环境带来的压力(担心能否胜任)
- p25 领导思维模式评估：评估思维模式是否适合当领导，或者决定先不当领导，继续做杰出的个人贡献者。
- p32 工具3.2 我需要知道什么，寻找这些问题答案，收集需要了解的信息，同时在过程中建立人脉关系。

## $4 领导力品牌：真实诚信
- p41 诚信的要点 vs 不诚信的表现
    - 真诚分享，但不便透露的不谈，负面的消息少传递
- p43 拥有强大的自我。自信 & 事情开始变得顺利 两者应该是缠绕前进，不是先有自信然后事情变顺，或者事情变顺了才有自信。

## $5 领导力品牌：寻求最佳表现并善于接受反馈
- p46 对下属授权、信任、礼遇、尊重
- 白翰姆博士：赋予责任。提供归属感、成就感、决定做什么以及怎么做的权力，认可他人的想法
及他们对组织的重要性。
- (员工)持续追求完善的投入无法强加给员工，只能通过授权才能实现。
- 聪明地提问，注意倾听 --> 第6、7章
- p47 杰克.多尔赛：要让人们更开放，更具创造性，更有魄力。这样就能要求他人**想想有什么可能性，而不是告诉他们如何去做**。
- p48 寻求最佳表现的具体行动点
- p49 工具5.1 了解下属的第一次谈话内容
- p51 善于接受反馈，从失败中学习。坚韧、良好的心理素质、谦卑以及有效且欣然面对失败的能力。
广泛寻求和运用他人的反馈意见、把犯错视为学习机会。
    - 提问，从多方(经理、同级、下属、客户)寻找反馈，接受发展型意见，承认自己的缺点(可以不改？)，设定高期望
    - 难点：突袭的反馈容易令人本人的反击。感恩反馈，并进一步提问获取更多有效信息。
- p57 工具5.2 建立自己的领导力品牌，类似马云的价值观体系(打造成一个品牌并向外兜售)

## $6、7 基本原则，核心互动技能
- p65 基本原则：自尊、同理、参与、分享、支持
- p66 自尊
    - 艾米的示例，伤人自尊的后果
    - p69 维护他人自尊的方法：对事不对人，不贴标签，
    - p70-74 赞扬也有有事实，无脑的赞扬，简单的赞语不起作用。P74 有事实的赞扬示例。
- p75 同理
    - 不是简单的说：我了解你的感受
    - 描述/复述对方的事实、情绪、感受，再表示同理，接着了解具体情况并解决问题。
- p86 参与：多征求意见，少告知(自己的观点)，若要否定对方观点也要共同探讨利弊，帮助对方了解风险得失。
- p96 分享观点、感受和理由，建立信任
- p98 下属遇到困难时，给予支持，鼓励承担，忌自己出面/出力解决问题

## $8 沟通守则，五步对话法——解决实际问题时的对话法
- p106 图8.1 对话的五个步骤，会议议程。(说的轻巧，实际是否能达成？)
- p116 工具8.1 讨论规划表，基本原则+沟通守则的应用工具

## $9 团队执行力，聚焦，评估，问责。
本章讲具体的任务安排。

无我利他，团队成功就是我(领导)的成功
- p123 工具9.1 执行力评估表
- 工作透明化，可评估，可汇报，可展示
- 聚焦
    - p127 工具9.2 聚焦3个首要优先项。“领导者因为要面对太多事，很容易感到不知所措。
全世界都在密谋改变你的重点。每个人都要需要你的及时关注。每时每刻你都在被他人的需求
轰炸。他们希望说服你优先考虑他们的紧急情况。”都知道要聚焦，这个工具能否真的奏效？
    - 工作任务、目标明确，不分心
- 评估：
    - 绩效指标
    - 过程指标，能提前指示项目风险，过细会消耗额外的精力。需要将过程指标
    流程化、工具化、常态化。
- 问责：问责到人，难点是涉及共同目标不易拆解。
- 雷达图：将工作任务、具体评估目标、责任人可视化，简单透明。难点还是在聚焦。

# Part II
偏于具体某一个事项的操作技巧，比较具体，因此在实际工作中不一定完全匹配，不可照本宣科。

内容很多，挑战很大，最好有基础。
## $10 招人面人
## $11 探测老板心思
## $12 留人
员工要走，作为基层领导，有些事无能为力，尽人事，听天命。
## $13 高效主持会议
## $14 指导下属
- 成功型指导，任务开始前(事先)，鼓励员工承担责任。
- 改进型指导，任务出错后(事后)，从错误中吸取教训
- P216 在两种类型指导中应用基本原则的原理解释
## $15 向员工反馈
本章技巧属新内容
- 成功型反馈，正向
- 改进型/发展型反馈，负向
- 反馈要具体(有理有据)，及时(表明重视)，平衡(不能只赞不批，或者只批不赞)
- STAR原则：你在xx(任务T)中发生了xx(情况S)，你干了xx(行动A)，最终xx(结果R)。
- 改进型反馈补充可选项：如果你能xx(可选行动A)，那么最终能达到xx(可选结果R)
## $16 处理员工矛盾
基本原则+互动守则
- p234 8个小贴士。讨论内容明确具体，绩效清晰，事实清楚，有数据有实例。
提前规划，防患未然。做笔记，防止法律风险。多次谈话，坚持一会。诸法空相，
避免自己情绪化，记住这是别人的问题，我只是需要去协助解决。
## $21 鼓励女性当领导
能力不弱，自信不足